# jsdc2021

## react 18

1. ssr lazy
2. hydration：
   1. 綁上event listener
   2. 解決需要一次綁定全部的問題
   3. 可以lazy綁定
3. concurrent mode改成concurrent feature
   1. transition用來減少鍵盤滑鼠卡死
   2. 原因是render大量造成的
   3. start transition可以設成low priority
   4. hooks是用useTransition
4. SuspenseList：
   1. 控制顯示順序
   2. 處理loading
5. suspense for data fetching
   1. 還沒推出
   2. server components：
      1. react最大的改變
      2. component在server上跑，可以直接在server上fetch，速度較快
      3. 減少bundle size
      4. 可以執行fs、查db，不過要用react的api，而不是node的。
      5. 直接在server上code splitting。
6. colocate：css和測試寫在code旁

## line bot

## react native

1. 鉅亨網有好文
2. 挑技術考慮實用性：
   1. 流量大小
   2. 實驗或實用
3. 善用web view，讓架構扁平
4. 軟硬整合 => 邏輯分層
5. 開源：
   1. react-native-nfc-manager
   2. reactconf.tv：影音方案
6. 法朋庫存是在領貨那天，和飯店的庫存邏輯是一樣的。

## 跨平台座談

1. js應用場景：
   1. 跨螢幕、跟平台、跨前、後端。
   2. 硬體受物理限制，軟體是思想的突破
   3. 愈高階語言是要解決什麼，而不是怎麼解決。
2. 為什麼用react？
   1. react一直創新和進步
   2. botender：
      1. chatbot目前沒標準，還難以維護
      2. chatbot的邏輯都要在server上處理
      3. 文字輸入不像是點擊那麼的精確

## React Native開發加密貨錢包

1. Dapp Pocket
2. 錢包：
   1. 私鑰
   2. 區塊鏈的交易狀態
   3. 忘了
3. BIP32和BIP39定議，seed可以產生多組key pairs在不同錢包裡。
4. BIP44可以定義樹狀結構
5. address其實就是public key
6. 用etherscan api去查交易記錄
7. 交易記錄由input data的前面幾碼，也就是method id of transfer()，而查出來。
8. 工商：coinomo

## web3.js資安

1. 李婷婷 medium
2. solanr用rust寫專案
3. web3.js可以跟智能合約連接
   1. 創帳號
   2. 匯私鑰
   3. 淨值
   4. 作智能合約
   5. 執行合約
   6. 收據
4. 練習：
   1. 可以在測試網上用
   2. private key放.env檔裡，權限最高
   3. etherscan查交易明細
   4. 智能合約編譯可以得到ABI
   5. `.call()`和`.send()`和智能合約互動
   6. 寫入都需要手續費，要指定誰付手續費。
   7. 有hash值就可以在etherscan查到收據
   8. 把程式碼貼到index.js
5. security audit：
   1. 合約愈少行愈便宜
   2. 注意閃電貸攻擊
   3. 用智能合約大量借款而不需要抵押
   4. 資安審計相關就是寫一堆資安相關的test

## 前端搞懂的區塊鏈

1. ledger data storage
   1. 利用公私鑰確認發起人身份，達到不可偽造。
   2. immutable，利用hash chain，有前一次交易的指紋，達到immutable。
      1. 中間data有改，連鎖讓之後變動
   3. 挖礦：
      1. 因為有規定hash格式，要花算力去湊出符合hash格式。
      2. 找出哪邊被改。
      3. pow演算法取得共識，避免被攻擊。
2. kademlia的p2p演算法
3. ebm和function as service，呼叫運算要錢。
4. 和區塊鏈溝通要用RPC傳輸。
5. 前端的重要性：
   1. 區塊鏈太複雜，所以UI很重要。
   2. 鏈上邏輯手續貴，所以複雜邏輯儘量放在前端。
6. 公鏈應用：
   1. 最適合資產
   2. 所以nft才會這麼紅

## 演算藝術、nft

1. js效能已經很好了。
2. p5.js的ide：
   1. open process
      1. 左右開
      2. 不用準備環境
      3. 直譯式
      4. 可以看到html和css
   2. codesandbox
      1. npm支援完整
   3. three.js：3D
3. onpen processing
4. artblocks.io賣生成式藝術的nft
5. 連接硬體：
   1. open sound controle web bridge
   2. arduino editor已經有web版
   3. johny-five
   4. node-red
   5. max midi：node for Max
6. tensorflow.js
   1. ml5js
   2. posenet
   3. teachable machine
   4. 老闆來點coding吧

## 座談

1. 區塊鏈一開始是以js開發為主。
2. 應用：
   1. 遊戲和social
   2. 藝術-metaverse
3. 區塊鏈在前端的難題？
   1. decimal的問題用bigint處理
   2. 前端離理想還離很遠，因為要處理區塊鏈很多的邏輯。
   3. 支援所有錢包不容易。
   4. 測試還很麻煩
4. 如何快速入手：
   1. 參加hackthon
   2. 參加的話就可以加入discord，裡面很多乾貨
   3. 社群重合度高，網路資源很多。
   4. gitcoin可以拿grant
   5. 要有動機去學習，技術不難，但有些觀念不容易。
   6. fork回來改

## 參加社群

1. 交朋友。
2. 引起好奇心，引起動機。
3. 最重要的是要參加有人的社群。
4. 興趣=>專業：需要熱情加練習
5. 組織經驗累績複製，年輕的一代才能弄的好
6. 新生代培訓

## 放棄CSR

1. SPA => MPA
2. CSR => SSR
3. 混合式框架：
   1. gatsby
   2. next.js
4. 堅持CSR：
   1. JamStack
   2. CDN很快
5. 純CSR難以解決的問題：S3和netlify可以放純正CSR
   1. 動態資料，例如：部落格
   2. seo
   3. open graph
6. 歷史：
   1. reversed proxy：
      1. nginx, cloudflare worker在後端把meta data餵給爬蟲
      2. 缺點：
         1. 要maintain 2個repo
         2. router會變
   2. pre-build：
      1. react-snap
      2. eleventy
      3. 會預先啟動headless的browser跑一次
      4. 啟動間隔時間無法更新
   3. pre-render：
      1. netlify / prerender.io
      2. cache在server
      3. 結合1和2
      4. 缺點：
         1. 額外花費
         2. cache時間長短難抓，不容易控制
   4. hybrid：
      1. next、gatsby、express
      2. 缺點：
         1. 要注意是server side render或是client side render
         2. cache機制要自己想辦法處理
7. 放棄CSR的理由：multitainer時無法知道用戶是誰

## next.js

1. CSR是可以被index的。
2. SSR要處理
   1. SSR component
   2. redux
   3. stylecomponent
3. CSR無法處理：
   1. image 優化：
      1. 大小
      2. 格式
      3. 預載
      4. lazy
      5. 設width與height：以勉降低web vital的分數
   2. code splitting
4. next.js：
   1. 可以各頁面設定不同render的方式：
      1. ssr
      2. ssg
      3. csr
   2. SSG需考量：個人id綁網址，nextjs可以先用靜態網頁，再動態打包需要的資料進去。
   3. `<imag />`自動優化圖片。
   4. 自動用webpack code splitting
5. filed-based routing
   1. 好處：
      1. routing 不用跟code混在一起 
      2. api route
   2. vercel維護
6. 學習：只需要學習架構和api
7. 適合當全端框架：
   1. 有風險
   2. api routes資源較少
   3. 多一個伺服器
   4. 學習成本

## svelte

1. 一種受歡迎的前端框架
2. 事先編譯減少runtime的體積，語法簡單。
3. 新框架：
   1. 對現況的不滿
   2. 人對最佳實踐的探索
4. 現代前端框架：
   1. component化的中心思想。
   2. 響應機制(Reactivity)
      1. 不需要開發者手動呼叫DOM。
      2. 只更新需要的
   3. 生命週期
   4. 缺點：
      1. 需要在runtime做diff演算
      2. 實作響應機制
      3. 以上兩項增加bundle size
5. 事先編譯：
   1. 語法簡單，例如：
      1. 不需要綁定DOM，直接在HTML裡使用變數。
      2. 不用設定state…等等。
   2. repl可以直接寫
   3. 善用編譯器讓bundle變小
   4. 不會用到virtual dom
   5. 不需要更新的function，就不會更新。
6. 不是zero runtime，部份程式碼需要runtime才執行。
7. bundle size：
   1. 是一個預算
   2. 專案愈複雜會愈大
8. 缺點：
   1. 大多數的處理都在編譯時期
   2. 生態資源較少
   3. 使用率偏低，不易求職

## 後框架時代座談

1. 前端框架開始愈採愈後端了。
2. 三層：
   1. web
   2. app
   3. data
3. 未來前端會變web developer，後端會變後端商業logic developer。

## 模組進化

1. commonjs
   1. require和export
   2. 可以全域
   3. 可以處理相依性的問題
   4. 動態解析：讀到require才載入
   5. 缺點：
      1. 以同步方式執行，無法處理非同步
      2. 只有後端可以用
2. AMD：
   1. 和commonjs不同
   2. 讓瀏覽器可以用
   3. 要設定entry point
3. UMD：
   1. 同時符合commonjs和AMD
   2. 自動判斷是node或是browser
4. ESM：
   1. 透過webpack
   2. 但其實現代瀏覽器都支援
   3. 非同步
   4. 靜態解析：
      1. 先解析才全部載入
      2. 可以用於tree shaking優化

## serverless 莫力全

1. 歷史：
   1. 模板+驗證
   2. ajax帶來的前後端分離
   3. node.js，讓前端進入後端
   4. node.js的全端開發
   5. 大前端時代(框架時代，跨平台開發)
2. 下一步：serverlesss？
3. 全端難：
   1. 水深
   2. 時間不夠
   3. 團隊分工
4. 後端：
   1. SSR
   2. BFF：
      1. backend for frontend
      2. microservices
         1. direc 連接缺點
            1. client coupled
            2. round trips
            3. security
            4. dry
         2. API gateway patter解決上述問題，還是有缺點，桌面和手機要的資料不同
      3. BFF解決上面的問題，仍需要不少後端知識
   3. serverless
      1. 不需要後端知識，只需要處理後端的商業邏輯。
      2. faas+baas
      3. 事件驅動
      4. 無狀態
5. 缺點：
   1. 太依賴雲端服務商。
   2. 有時候重開容器，會要cold start，較慢
   3. 長期使用或是high concurrency的情況也可能比租server高。 
6. 不會取代後端，因為只有某些邏輯適合serverless。

## elm

1. 寫的時候就會要求你對type很精確的處理
   1. types是有限的
   2. 強迫你處理會發生的所有情況，逼你處理error boundry
2. runtime會確認資料是否正確
3. 內建很多很棒的pattern，不需要學functional programing，它就會強迫你用functional programing的概念來寫

## 回歸 JS 本質

1. js優缺點：
   1. 比python更有彈性，例如：
      1. js是隱式轉型，number+string，會是string加在一起。
      2. function不用限制parameter的數目。
   2. 生態性非常大，社群發展很快。
   3. 規格有pattern patching 的proposal。
   4. 有趣：
      1. 有很多工具可以transcript到js。
      2. 太彈性了，所以出現很多保護js的工具。
2. 套件：
   1. 設計理念不同所以有不同套件，例如cheer io爬蟲套件，是可以select。
   2. 解決的問題就算是類似，但是不同出發點的套件，也很適合學習。
3. 是不是直接學框架或是更高階的，不需要理解底層JS？
   1. type script只是個meta language，還是得學js
   2. elm完全不同於js，只是compile成js，可以不用學js。
   3. redux源自於elm，學redux前也可以先學elm。
   4. 熟js再學框架，比較不會踩坑，有bug比較容易找得到。

## memory leak

1. 程式跑久了自己crash掉。
2. 記憶體：
   1. heap
      1. 用完：out of memory，瀏覽器dev tool的meory tab裡面看得到。
      2. 全域物件
      3. large object
      4. code space(編譯後的程式碼)
   2. stack：
      1. function
      2. reference
      3. primative資料
3. v8在作garbage collection的：
   1. 三步驟：
      1. 標記哪些有用哪些無用
      2. 清理
      3. 整理(defragment)
   2. major gc
   3. minor gc：處理新資料
4. 記憶體分年紀：
   1. nursary很快就被消滅了
   2. 不會被reachable，就是沒有被reference，就會被清掉
5. 造成memory leak的原因就是有用不到的資料被reference到了。
6. chrome 工具：
   1. 著重retain size，指的是可以釋放的記憶體大小。
   2. 可以先做snapshop以利比較
   3. 另外用k6工具來做壓力測試。
   4. global本來size就很大，很可能看到closure裡面有很大的size東西。

## 資深開發者的下一步

1. ant從事過專利和法律業，管理過很多團隊。
2. 走管理職？
   1. 想走的話可以加上軟技能
   2. 但有時軟技能不容易學，不見得需要當管理職。
3. 創業？
   1. 資深不一定要創業
   2. 什麼特質適合創業？其實該做自己開心的事，不要把時間浪廢掉。
   3. 很難說該學什麼，很多東西都是被迫學的。
4. 辦公室政治：
   1. 任何地方都會有政治，一定得學如何和人相處
   2. 需要了解各個地方的遊戲規則，例如：
      1. 空降沒拿到權和錢，會當炮灰。
         1. 內部人會覺得老闆不信任內部人。
      2. 提出問題，要注意面子。
      3. 有時私聊解決關鍵問題。
5. 接案：
   1. 把甲乙方關係改成合作或是顧問關係。
   2. 要懂對方domain的生態，加上自己了解的技術，比較容易說服對方可以達成遠景，可以拿到平等的身份。
6. 時間分配：
   1. 創業反而不確定性很高，無法掌握自己的時間。
7. 職涯發展：
   1. 自我：努力提高下限
   2. 環境：選擇提高上限
8. 公司組織架構可以由軟體架構來理解，比管理書更好用，例如：
   1. 線很亂就是微服務
   2. 解決徵服務問題的方式：gate way
   3. service mesh
   4. load balance：類似SRE
   5. 軟體架構有問題，就會拆分出來
   6. 多一層架構就會增加latency
   7. 拆分後會出現推掉責任，所以出現DevOps。
   8. 數位轉型、數位賦能，就像程式重構。
9. 多奇數位：
   1. 沒有升遷管道
   2. 學習的氣氛好
   3. 以前的經驗讓自己學習的速度更快，學習速度不受年紀影響