# React的官方文件筆記

## 表單

1. 會讀這篇是因為第一次用form的時候，不知道有e.preventDefault可以用，那時候發現用form網頁會被refrash，行不通。
2. 基本上form的結構是在form的地方有一個onSubmit來處理submit，然後按鈕是一個input，他的type是submit。
3. 這種用來控制表單的component叫作[Controlled Component](https://zh-hant.reactjs.org/docs/forms.html#controlled-components)
4. 利用一個handler就可以處理多個input，主要是基於每一次event發生，只會變動一個input，所以可以去把不同的name和value的state設定進state。

## Context

1. [連結](https://reactjs.org/docs/context.html#reactcreatecontext)
2. 步驟：
   1. 設定context：
      1. 會有一些constants要給context和setState來用，比較方便。
      2. 用createContext建立一個context，給一個parameter給createContext當成這個context的value，這個parameter通常會是一個object，像是props的用法，可以放value或是function。
      3. 要用context的class component有一個contextType的屬性可以設定成這個context。
      4. 這個component裡面的this.context可以取得context的value
      5. 用這個value來render出要的東西，這就是comsumer
   2. 使用context：
      1. 這個component可以被拿來包住別人使用。
      2. 使用的方式是把provider包住祖先，把value給provider的props
      3. 用comsumer包住要用value的子孫，就可以把value或是function當成props做成需要component來用。
   3. 效能：
      1. 注意provider的value是一個object可能會一直造成所有comsumers不斷的re-render，因為provider所在地render完彈value那個props裡的object會被重新作出來。
      2. 解決方式是把value放在state裡。

## SyntheticEvent

1. [連結](https://zh-hant.reactjs.org/docs/events.html)
2. 可以先參考js的[event propagation](https://github.com/yellowful/developer-notes/blob/main/web-deveolper/vanilla-javascript/vanilla-javascript.md#event-propagation)
3. 事件名稱：
   1. 指的就是dom element可以監聽的屬性，像是onClick之類的。
   2. 常用的：onFocus, onBlur, onKeyPress, onCopy, onChange, onLoad, onClick, onDoubleClick, onDrag, onDrop, onMouseEnter, onTouchEnd, onScroll, onPlay等
   3. 「每個 SyntheticEvent object 都有下列的 attribute」意思是：
      1. 我們用`onClick`之類聽到的event就是`SyntheticEvent object`
      2. 這些event都有下面的attribute可以用，例如
         1. `event.bubbles`我們可以知道這個event是不是在bubbles的階段。
         2. `event.target`我們可以得到在target階段的DOM element，DOM element有什麼屬性，這個`event.target`就有，例如：tagName、style、value等。
         3. `event.preventDefault()`可以阻止預設的動作，例如：點擊`<a />`就會離開網頁。
   4. 「如果你想註冊捕獲階段的 event handler，請在事件名稱的後面加上 Capture」指的是，React的onClick預設是冒泡階段被觸發，如果你想要Capture階段被觸發，就要用`onClickCapture={this.handleOnClick}`。
4. 屬性：
   1. 指的就是上面提到的觸發後event的屬性：
   2. 其它常用的：key, keyCode, currentTarget(target的祖先), target, relatedTarget(target的兄弟)
5. 配合event deligation的實例，明星辨識的輪播功能，載入一個圖state就+1，全部載入才顯示輪播的component：

      ```js
        // 記錄已被載入的截圖的數目，初始值是0
      const [isLoaded, setLoadedState] = useState(0)
      // 這是個放在祖仙的event listener
      // 用來當event delegation來處理監聽8個相片的子孫是否已載入
      // 每載入一圖就+1，isLoaded是8的時候代表全部載入了
      const onLoad = (event) => {
        // 祖仙和子孫任何element有一個onLoad的時候，這個event handler就會被trigger
        // 祖仙在bubbling階段才會被trigger
        // 被trigger的時候，event target代表的仍是onLoad的那個element，也就是很可能是我們要的子孫
        // 所以如果onLoad的那個element是img的話，那麼我們的相片isLoaded的狀態就可以加1了
        if (event.target.tagName.toLowerCase() === 'img') {
          setLoadedState(isLoaded + 1);
        }
      }
      ```

## Portal (傳送門)

1. [連結](https://zh-hant.reactjs.org/docs/portals.html)
2. 使用時機是同時符合以下兩種情況：(dialog、hovercard 與 tooltip)
   1. 想跳脫原來的root DOM tree。
   2. 弄出來的component仍可以被parent component控制，例如event bubbling可以觸發爸爸，props也可以傳給child。
3. `ReactDOM.createPortal(<ModalChild />, document.getElementById('modal-root'))`和`ReactDOM.render()`是一樣的用法。
4. 但是為了讓`<Modal />`能包住不同的`<Child />`得以重用，就要用到比較進階的寫法。
   1. html裡一樣寫一個modal-root的element，我們用JS來操作它：`const modalRoot = document.getElementById('modal-root');`。
   2. 在`<Modal />`裡的`constructor`裡要先建立一個element：`this.el = document.createElement('div');`
   3. 在`componentDidMount`裡把`modalRoot`的小孩放進這個div：`modalRoot.appendChild(this.el);`
   4. 在`componentWillUnmount`裡把`modalRoot`的小孩移除。
   5. 這時候就可以把傳進來的小孩，用modalRoot的小孩給render出來：

      ```jsx
      render() {
         return ReactDOM.createPortal(
            this.props.children,
            this.el
         );
      }
      ```

   6. 要搞清楚第一個參數是component，第二個參數是element。
   7. 和一般的`ReactDOM.render()`看起來寫法不一樣，只是為了讓`<Modal />`可以包住`<ModalChild />`重用，要讓第一個參數是傳進來的小孩component，第二個參數是`modalRoot`的小孩。
5. 使用方式：

      ```jsx
      render() {
         return (
            <Modal>
               <ModalChild />
            </Modal>
         );
      }
      ```

6. 官網沒寫的：
   1. 事實上使用Portal並不會讓你的Modal的view疊上你的DOM tree，要讓你的Modal的view疊上你的DOM tree主要還是要靠CSS對作標和大小給值，還要position下fixed的value，才能達到一般Modal的外觀。
   2. 那為什麼還需要用Portal的作法呢？
      1. 我猜是因為是要做一個可以重複使用的Portal component。
      2. 首先如果可以重複使用，視覺上需要跳脫原來的parent，可能這樣的關係，跳脫root的安排可能會比較合理吧？
      3. 但我覺得最可能的原因是，整個DOM tree很複雜，而且是動態的，搞不好祖先裡突然裡面render出哪個特殊CSS屬性，讓你的子孫Modal css跳出設定突然失去了，那會很難預期，所以直接跳出原來的root DOM tree比較保險。

## refs

1. [Ref](https://zh-hant.reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html)：
   1. 用法：`this.myRef = React.createRef();`和`<div ref={this.myRef}`
   2. myRef會是一個object，`myRef.current`可以取得這個DOM element的屬性。
   3. 「**你不能在 function component 上使用 ref**，因為他們沒有 instance。」的意思是，可以`<div ref={this.myRef}`或是`<ClassComponent ref={this.myRef}>`，但是不可以是`<FunctionComponent ref={this.myRef}>`。
      1. functional component的裡面，在element或是class component上還是可以用ref。
      2. 如果想要在function component上使用ref，function component本身不能用，但[可以用forwardRef的方式](https://zh-hant.reactjs.org/docs/forwarding-refs.html)，把ref傳進function component裡面用，讓裡面的DOM element有ref。
      3. forwarRef的用法：
         1. 把function component用forwardRef包起來，包起來之後會是一個Component，可以給parent用，在parent裡可以去這個Component上設ref這個props。
         2. 這個function component的第二個parameter就會是要forward給內部用的ref。
   4. 這個component在mount的時候current會有值，unmount的時候current會是null。
   5. [在 Higher-Order Component 內傳送 ref](https://zh-hant.reactjs.org/docs/forwarding-refs.html#forwarding-refs-in-higher-order-components)
      1. 要解決的問題是一個有加一ref的component，如果丟到HOC裡，ref和key一樣不是一般的props，所以不會被傳遞，這時候要怎麼處理。
      2. 裡面的程式碼加上我的註解：

      ```jsx
      // 這種function傳一個Component進去，然後透過side effect讓裡面的一個class component來return一個加工過的Component，就是Higher Order Component。
      function logProps(Component) {
         // 這個LogProps component最後會被logProps這個function給return出去。
         class LogProps extends React.Component {
            componentDidUpdate(prevProps) {
               console.log('old props:', prevProps);
               console.log('new props:', this.props);
            }

            render() {
               // 這裡的forwardedRef已經被當成一般的props傳進來。
               const {forwardedRef, ...rest} = this.props;

               // 把傳進function的Component加工完，render成加工完的Component
               // 這個傳進來的Component就可以用這個傳進來的ref來當ref了
               // 我認為這個Component必需是class component，或是有放forwardRef的Component。
               return <Component ref={forwardedRef} {...rest} />;
            }
         }

         // 要把ref透過LogProps傳給傳進來的Component的話，要在外面再包一層匿名的function component。這裡的ref就是forwardRef的用法，把ref傳進去。
         // 而forwardedRef就跟一般props沒有兩樣了，被當成一盤的props傳進去LogProps裡。
         return React.forwardRef((props, ref) => {
            return <LogProps {...props} forwardedRef={ref} />;
         });
      }
      ```

      1. [在 DevTool 裡顯示客製化的名稱](https://zh-hant.reactjs.org/docs/forwarding-refs.html#displaying-a-custom-name-in-devtools)這一段裡提到「這個傳送的 component 會顯示為 「ForwardRef」」，這句話的意思應該是在DevTool裡會把這個包在`React.forwardRef()`裡面沒取名的component，**預設**顯示成`ForwardRef`，如果裡面的component取名為myFunction，在DevTool裡看到的會是`ForwardRef(myFunction)`。

2. [callback refs](https://zh-hant.reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html#callback-refs)
   1. 用法：

      ```jsx
      class CustomTextInput extends React.Component {
      constructor(props) {
         super(props);

         this.textInput = null;
         // 設定所謂的callback ref，DOM的element會被放進element裡。
         this.setTextInputRef = element => {
            this.textInput = element;
         };

         this.focusTextInput = () => {
            if (this.textInput) this.textInput.focus();
         };
      }

      componentDidMount() {
         // 在 mount 的時候自動 focus 輸入
         this.focusTextInput();
      }

      render() {
         // 把上面設定的callback放入這個ref裡，react就會把DOM的element放進argument裡
         return (
            <div>
            <input
               type="text"
               ref={this.setTextInputRef}
            />
            <input
               type="button"
               value="Focus the text input"
               onClick={this.focusTextInput}
            />
            </div>
         );
        }
      }
      ```

   2. 文件裡提到「React 會在 component 安裝時用 DOM element 呼叫 ref callback，然後在 unmount 時用 null 呼叫他」
      1. 第一句話的意思是`CustomTextInput`在mount的時候，React會呼叫`<input ref={this.setTextInputRef}>`，然後把`input`這個element放進`element => { this.textInput = element;};`的`element`裡面。
      2. 第二句話指的是會把`null`放進`element`裡面。
   3. [對 callback ref 的警告](https://zh-hant.reactjs.org/docs/refs-and-the-dom.html#caveats-with-callback-refs)
      1. 我覺得這一段的意思就是叫我們不要用inline function來做ref callback，這個callback放在class component裡面去定義，就不會發生component更新的時候，這個ref call被呼叫兩次的情況，而且第一次會是null。
      2. 「這是因為新的 function 的 instance 是在每次 render 的時候被產生，所以 React 需要將舊的 ref 清掉然後設定新的」，我覺得這句話的意思是component更新的時候會render，每次render的時候這個inline ref callback的instance會被產生，然後React需把舊的ref先清掉，然後才把這個新的inline ref callback設定上去。
3. [useRef](https://zh-hant.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#useref)：


## setState

1. [連結](https://zh-hant.reactjs.org/docs/react-component.html#setstate)
2. 在setState之後要取得this.state會失敗，因為this.state並不會被馬上更新，如果要立即取得state有二個方法：
   1. setState callback：
      1. 用法：`setState(updater, [callback])`裡的callback可以取得更新後的this.state。
      2. setState之後render完之後被執行，官方推薦用componentDidUpdate比較好。
   2. `componentDidUpdate(){}`。
3. 要針對取得的state來進行改變後，再設定state就要用**updater function**
   1. `updater長這樣(state, props) => {
  return {counter: state.counter + props.step};`
   2. props非必要。
   3. 原來updater的第一個參數是object其實是簡化的用法`setState({quantity: 2})`，react會進行淺層合併(shallowly merge)。


## High Order Component 和 render prop

### render prop

1. [官方文件](https://zh-hant.reactjs.org/docs/render-props.html)
2. 簡單來說render prop是利用一個可以動態決定要render什麼的prop，讓一個component的邏輯可以被重複使用。
3. 以官方文件舉的例子來說，`<MouseWithCat />`就是以下兩個邏輯的組合：
   1. 追綜滑鼠的而產生state的邏輯
   2. 根據前面的state變成prop傳入而render出畫面的邏輯
4. 而render prop的關鍵就是把這兩個邏輯拆開來，讓追綜滑鼠的而產生state的邏輯能夠被重複使用，不用因為第二個邏輯的不同而一再複製第一個邏輯的程式碼。
5. 我在重用的時候發現一個奇怪的問題：同一個component裡，若同時用兩個render props，會讓第二個render props很lag或是無法動。

## effect hook

1. [useEffect](https://zh-hant.reactjs.org/docs/hooks-effect.html)
2. side effect有幾種常見的情形：
   1. 資料 fetch
   2. 設定 subscription
   3. 或手動改變 React component 中的 DOM，例如官網範例的`document.title`
   4. logging
3. 具有的react功能：
   1. componentDidMount
   2. componentDidUpdate
   3. componentWillUnmount
4. **Hook 擁抱 JavaScript closure，並避免在 JavaScript 已經提供解決方案的情況下引入 React 特定的 API**。我覺得這句話的意思是，useEffect是用closure的原理，function render時，就是function執行時，這個function已經不見了，可是useEffect仍然可以使用當時的

